# Рекурсия и стек

```javascript
const pow = (x, n) => {
  // let result = 1

  // for (let i = 0; i < n; i++) {
  //   result = result * x
  // }
  // return result

  //сокращенный вариант
  // return (n === 1) ? x : (x * pow(x, n - 1))

  //полное решение
  if (n === 1) {
    return x;
  } else {
    return x * pow(x, n - 1);
  }
};

console.log(pow(2, 4));
```

1. контекст `x = 2, n = 4,` остановились на строке 18
2. контекст `x = 2, n = 3,` остановились на строке 18
3. контекст `x = 2, n = 2,` остановились на строке 18
4. контекст `x = 2, n = 2,` остановились на строке 15

Рекурсия – это приём программирования, полезный в ситуациях, когда задача может быть естественно разделена на несколько аналогичных, но более простых задач.
Или когда задача может быть упрощена до несложных действий плюс простой вариант той же задачи.

В процессе выполнения задачи в теле функции могут быть вызваны другие функции для выполнения подзадач. Частный случай подвызова – когда функция вызывает сама себя. Это как раз и называется рекурсией.

Общее количество вложенных вызовов (включая первый) называют глубиной рекурсии. В нашем случае она будет равна n.

Максимальная глубина рекурсии ограничена движком JavaScript. Точно можно рассчитывать на 10000 вложенных вызовов, некоторые интерпретаторы допускают и больше, но для большинства из них 100000 вызовов – за пределами возможностей

# Контекст выполнения, стек

Информация о процессе выполнения запущенной функции хранится в её контексте выполнения (execution context).

`Контекст выполнения` – специальная внутренняя структура данных, которая содержит информацию о вызове функции. Она включает в себя конкретное место в коде, на котором находится интерпретатор, локальные переменные функции, значение this (мы не используем его в данном примере) и прочую служебную информацию.

Один вызов функции имеет ровно один контекст выполнения, связанный с ним.

Когда функция производит вложенный вызов, происходит следующее:

- Выполнение текущей функции приостанавливается.

- Контекст выполнения, связанный с ней, запоминается в специальной структуре данных – стеке контекстов выполнения.

- Выполняются вложенные вызовы, для каждого из которых создаётся свой контекст выполнения.

- После их завершения старый контекст достаётся из стека, и выполнение внешней функции возобновляется с того места, где она была остановлена.

`Любая рекурсия может быть переделана в цикл. Как правило, вариант с циклом будет эффективнее.`

Но переделка рекурсии в цикл может быть нетривиальной, особенно когда в функции в зависимости от условий используются различные рекурсивные подвызовы, результаты которых объединяются, или когда ветвление более сложное. Оптимизация может быть ненужной и совершенно нестоящей усилий.

# Рекурсивные обходы

Другим отличным применением рекурсии является рекурсивный обход.

```javascript
let company = {
  sales: [
    {
      name: "John",
      salary: 1000,
    },
    {
      name: "Alice",
      salary: 600,
    },
  ],

  development: {
    sites: [
      {
        name: "Peter",
        salary: 2000,
      },
      {
        name: "Alex",
        salary: 1800,
      },
    ],

    internals: [
      {
        name: "Jack",
        salary: 1300,
      },
    ],
  },
};
```

Давайте попробуем рекурсию.

Как мы видим, когда наша функция получает отдел для подсчёта суммы зарплат, есть два возможных случая:

1. Либо это «простой» отдел с массивом – тогда мы сможем суммировать зарплаты в простом цикле.

2. Или это объект с N подотделами – тогда мы можем сделать N рекурсивных вызовов, чтобы получить сумму для каждого из подотделов, и объединить результаты.

Случай (1), когда мы получили массив, является базой рекурсии, тривиальным случаем.

Случай (2), при получении объекта, является шагом рекурсии. Сложная задача разделяется на подзадачи для подотделов. Они могут, в свою очередь, снова разделиться на подотделы, но рано или поздно это разделение закончится, и решение сведётся к случаю (1).

Алгоритм даже проще читается в виде кода:

```javascript
let company = {
  // тот же самый объект, сжатый для краткости
  sales: [
    { name: "John", salary: 1000 },
    { name: "Alice", salary: 600 },
  ],
  development: {
    sites: [
      { name: "Peter", salary: 2000 },
      { name: "Alex", salary: 1800 },
    ],
    internals: [{ name: "Jack", salary: 1300 }],
  },
};

// Функция для подсчёта суммы зарплат
function sumSalaries(department) {
  if (Array.isArray(department)) {
    // случай (1)
    return department.reduce((prev, current) => prev + current.salary, 0); // сумма элементов массива
  } else {
    // случай (2)
    let sum = 0;
    for (let subdep of Object.values(department)) {
      sum += sumSalaries(subdep); // рекурсивно вызывается для подотделов, суммируя результаты
    }
    return sum;
  }
}

alert(sumSalaries(company)); // 6700
```

Принцип прост: для объекта `{...}` используются рекурсивные вызовы, а массивы `[...]` являются «листьями» дерева рекурсии, они сразу дают результат.

Обратите внимание, что в коде используются возможности, о которых мы говорили ранее:

- Метод `arr.reduce` из главы Методы массивов для получения суммы элементов массива.

- Цикл `for(val of Object.values(obj))` для итерации по значениям объекта: `Object.values` возвращает массив значений.

# Рекурсивные структуры

Рекурсивная (рекурсивно определяемая) структура данных – это структура, которая повторяет саму себя в своих частях.

# Связанный список

Представьте себе, что мы хотим хранить упорядоченный список объектов.

Естественным выбором будет массив:

`let arr = [obj1, obj2, obj3];`

…Но у массивов есть недостатки. Операции «удалить элемент» и «вставить элемент» являются дорогостоящими. Например, операция `arr.unshift(obj)` должна переиндексировать все элементы, чтобы освободить место для нового `obj`, и, если массив большой, на это потребуется время. То же самое с `arr.shift()`.

Единственные структурные изменения, не требующие массовой переиндексации – это изменения, которые выполняются с конца массива: `arr.push/pop`.

Или же, если нам действительно нужны быстрые вставка/удаление, мы можем выбрать другую структуру данных, называемую связанный список.

Элемент связанного списка определяется рекурсивно как объект с:

- `value`

- `next` - свойство, ссылающееся на следующий элемент связанного списка или null, если это последний элемент.

```javascript
let list = {
  value: 1,
  next: {
    value: 2,
    next: {
      value: 3,
      next: {
        value: 4,
        next: null,
      },
    },
  },
};
```

Альтернативный код для создания:

```javascript
let list = { value: 1 };
list.next = { value: 2 };
list.next.next = { value: 3 };
list.next.next.next = { value: 4 };
list.next.next.next.next = null;
```

Здесь мы можем ещё лучше увидеть, что есть несколько объектов, каждый из которых имеет `value` и `next`, указывающий на соседа. Переменная `list` является первым объектом в цепочке, поэтому, следуя по указателям `next` из неё, мы можем попасть в любой элемент.

Список можно легко разделить на несколько частей и впоследствии объединить обратно:

```javascript
let secondList = list.next.next;
list.next.next = null;
```

Для объединения:

```javascript
list.next.next = secondList;
```

И, конечно, мы можем вставить или удалить элементы из любого места.

Например, для добавления нового элемента нам нужно обновить первый элемент списка:

```javascript
let list = { value: 1 };
list.next = { value: 2 };
list.next.next = { value: 3 };
list.next.next.next = { value: 4 };
list.next.next.next.next = null;

// добавление нового элемента в список
list = { value: "new item", next: list };
```

Чтобы удалить элемент из середины списка, нужно изменить значение next предыдущего элемента:

```javascript
list.next = list.next.next;
```

`list.next` перепрыгнуло с `1` на значение `2`. Значение `1` теперь исключено из цепочки. Если оно не хранится где-нибудь ещё, оно будет автоматически удалено из памяти.

В отличие от массивов, нет перенумерации, элементы легко переставляются.

Главным недостатком является то, что мы не можем легко получить доступ к элементу по его индексу. В простом массиве: `arr[n]` является прямой ссылкой. Но в списке мы должны начать с первого элемента и перейти в `next N` раз, чтобы получить `N`-й элемент.

…Но нам не всегда нужны такие операции. Например, нам может быть нужна очередь или даже `двухсторонняя очередь` – это упорядоченная структура, которая позволяет очень быстро добавлять/удалять элементы с обоих концов, но там не нужен доступ в середину.

Списки могут быть улучшены:

- Можно добавить свойство `prev` в дополнение к `next` для ссылки на предыдущий элемент, чтобы легко двигаться по списку назад.

- Можно также добавить переменную `tail`, которая будет ссылаться на последний элемент списка (и обновлять её при добавлении/удалении элементов с конца).

- …Возможны другие изменения: главное, чтобы структура данных соответствовала нашим задачам с точки зрения производительности и удобства.

# Итого

- Рекурсия – это термин в программировании, означающий вызов функцией самой себя. Рекурсивные функции могут быть использованы для элегантного решения определённых задач.

Когда функция вызывает саму себя, это называется шагом рекурсии. База рекурсии – это такие аргументы функции, которые делают задачу настолько простой, что решение не требует дальнейших вложенных вызовов.

- Рекурсивно определяемая структура данных – это структура данных, которая может быть определена с использованием самой себя.

Например, связанный список может быть определён как структура данных, состоящая из объекта, содержащего ссылку на список (или null).

```javascript
list = { value, next -> list }
```

Деревья, такие как дерево HTML-элементов или дерево отделов из этой главы, также являются рекурсивными: у них есть ветви, и каждая ветвь может содержать другие ветви.

Как мы видели в примере `sumSalary`, рекурсивные функции могут быть использованы для прохода по ним.

Любая рекурсивная функция может быть переписана в итеративную. И это иногда требуется для оптимизации работы. Но для многих задач рекурсивное решение достаточно быстрое и простое в написании и поддержке.

# задачи

```javascript
function sumTo(n) {
  let result = 0;
  for (let i = 1; i <= n; i++) {
    result = result + i;
  }
  return result;
}

sumTo(100); // В данном случае на втором месте

function sumTo(n) {
  if (n == 1) {
    return 1;
  } else {
    return n + sumTo(n - 1);
  }
}
sumTo(100); // самая медленная

function sumTo(n) {
  return (n * (n + 1)) / 2;
}

alert(sumTo(100)); // Самая быстрая
```

Вычислить факториал

```javascript
function factorial(n) {
  if (n != 1) {
    return n * factorial(n - 1);
  }
  return 1;
}
factorial(5);

// Укороченный

function factorial(n) {
  return n != 1 ? n * factorial(n - 1) : 1;
}

alert(factorial(5)); // 120
```

Число Фибоначчи

```javascript
function fib(n) {
  if(n <= 1) {
    return n
  }
} return fib(n-1) + fib(n-2)

fn(7)


Решение циклом 

function fib(n) {
  let a = 1;
  let b = 1;
  for (let i = 3; i <= n; i++) {
    let c = a + b;
    a = b;
    b = c;
  }
  return b;
}

alert( fib(3) ); // 2
alert( fib(7) ); // 13
alert( fib(77) ); // 5527939700884757
```
