# Перебираемые объекты

Перебираемые (или итерируемые) объекты – это обобщение массивов.
Концепция, которая позволяет использовать любой объект в цикле `for..of`.

Конечно же, сами массивы являются перебираемыми объектами.

# Symbol.iterator

Мы легко поймём принцип устройства перебираемых объектов, создав один из них.

Например, у нас есть объект. Это не массив, но он выглядит подходящим для `for..of`.

Например, объект range, который представляет собой диапазон чисел:

```javaScript
let range = {
  from: 1,
  to: 5
};

// Мы хотим, чтобы работал for..of:
// for(let num of range) ... num=1,2,3,4,5
```

Чтобы сделать range итерируемым (и позволить `for..of` работать с ним), нам нужно добавить в объект метод с именем Symbol.iterator (специальный встроенный Symbol, созданный как раз для этого).

1.Когда цикл `for..of` запускается, он вызывает этот метод один раз (или выдаёт ошибку, если метод не найден). Этот метод должен вернуть итератор – объект с методом next.

2.Дальше `for..of` работает только с этим возвращённым объектом.

3.Когда `for..of` хочет получить следующее значение, он вызывает метод `next()` этого объекта.

4.Результат вызова `next()` должен иметь вид {done: Boolean, value: any}, где done=true означает, что цикл завершён, в противном случае value содержит очередное значение.

Вот полная реализация range с пояснениями:

```javaScript
let range = {
  from: 1,
  to: 5
};

// 1. вызов for..of сначала вызывает эту функцию
range[Symbol.iterator] = function() {

  // ...она возвращает объект итератора:
  // 2. Далее, for..of работает только с этим итератором,
  // запрашивая у него новые значения
  return {
    current: this.from,
    last: this.to,

    // 3. next() вызывается на каждой итерации цикла for..of
    next() {
      // 4. он должен вернуть значение в виде объекта {done:.., value :...}
      if (this.current <= this.last) {
        return { done: false, value: this.current++ };
      } else {
        return { done: true };
      }
    }
  };
};

// теперь работает!
for (let num of range) {
  alert(num); // 1, затем 2, 3, 4, 5
}
```

Обратите внимание на ключевую особенность итераторов: разделение ответственности.

- У самого range нет метода next().

- Вместо этого другой объект, так называемый «итератор», создаётся вызовом range`[Symbol.iterator]()`, и именно его `next()` генерирует значения.

Таким образом, объект итератор отделён от самого итерируемого объекта.

Технически мы можем объединить их и использовать сам range как итератор, чтобы упростить код.

```javaScript
let range = {
  from: 1,
  to: 5,

  [Symbol.iterator]() {
    this.current = this.from;
    return this;
  },

  next() {
    if (this.current <= this.to) {
      return { done: false, value: this.current++ };
    } else {
      return { done: true };
    }
  }
};

for (let num of range) {
  alert(num); // 1, затем 2, 3, 4, 5
}

```

Теперь range`[Symbol.iterator]()` возвращает сам объект `range`: у него есть необходимый метод `next()`, и он запоминает текущее состояние итерации в `this.current`. Короче? Да. И иногда такой способ тоже хорош.

Недостаток такого подхода в том, что теперь мы не можем использовать этот объект в двух параллельных циклах `for..of`: у них будет общее текущее состояние итерации, потому что теперь существует лишь один итератор – сам объект. Но необходимость в двух циклах `for..of`, выполняемых одновременно, возникает редко, даже при наличии асинхронных операций.

> ## Бесконечные итераторы
> Можно сделать бесконечный итератор. Например, range будет бесконечным при `range.to = Infinity`. Или мы можем создать итерируемый объект, который генерирует бесконечную последовательность псевдослучайных чисел. Это бывает полезно.
>Метод `next` не имеет ограничений, он может возвращать всё новые и новые значения, это нормально.
>Конечно же, цикл `for..of` с таким итерируемым объектом будет бесконечным. Но мы всегда можем прервать его, используя `break`.

# Строка – перебираемый объект

Среди встроенных перебираемых объектов наиболее широко используются массивы и строки.

Для строки `for..of` перебирает символы:

```javaScript
for (let char of "test") {
  // срабатывает 4 раза: по одному для каждого символа
  alert( char ); // t, затем e, затем s, затем t
}
```

И он работает корректно даже с суррогатными парами!

```javaScript
let str = '𝒳😂';
for (let char of str) {
    alert( char ); // 𝒳, а затем 😂
}
```