# Object.keys, values, entries

В предыдущей главе мы видели методы map.keys(), map.values(), map.entries().

Это универсальные методы, и существует общее соглашение использовать их для структур данных.
Если бы мы делали собственную структуру данных, нам также следовало бы их реализовать.

Методы поддерживаются для структур:

- `Map`

- `Set`

- `Array`

Простые объекты также можно перебирать похожими методами, но синтаксис немного отличается.

# Object.keys, values, entries

Для простых объектов доступны следующие методы:

- `Object.keys(obj)` -  возвращает массив ключей.

- `Object.values(obj)` - возвращает массив значений.

- `Object.entries(obj)` - возвращает массив пар [ключ, значение].

Обратите внимание на различия (по сравнению с map, например):

```JavaScript

                            Map	                     Object
Синтаксис вызова	      map.keys()	          Object.keys(obj), не obj.keys()
Возвращает	      перебираемый объект	            «реальный» массив
```

Первое отличие в том, что мы должны вызвать `Object.keys(obj)`, а не `obj.keys()`.

Почему так? Основная причина – гибкость.
Помните, что объекты являются основой всех сложных структур в JavaScript.
У нас может быть объект data, который реализует свой собственный метод `data.values()`.
И мы всё ещё можем применять к нему стандартный метод `Object.values(data)`.

Второе отличие в том, что методы вида `Object.*` возвращают «реальные» массивы, а не просто итерируемые объекты. Это в основном по историческим причинам.

```JavaScript 
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

- Object.keys(user) = ["name", "age"]

- Object.values(user) = ["John", 30]

- Object.entries(user) = [ ["name","John"], ["age",30] ]
```

Вот пример использования Object.values ​​для перебора значений свойств в цикле:

```JavaScript
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

// перебор значений
for (let value of Object.values(user)) {
  alert(value); // John, затем 30
}
```


#### Object.keys/values/entries игнорируют символьные свойства

Так же, как и цикл `for..in`, эти методы игнорируют свойства, использующие `Symbol(...)` в качестве ключей.

Обычно это удобно. Но если требуется учитывать и символьные ключи, то для этого существует отдельный метод `Object.getOwnPropertySymbols`, возвращающий массив только символьных ключей.
Также, существует метод `Reflect.ownKeys(obj)`, который возвращает все ключи.


# Трансформации объекта

У объектов нет множества методов, которые есть в массивах, например `map`, `filter` и других.

Если мы хотели бы их применить, то можно использовать `Object.entries` с последующим вызовом `Object.fromEntries`:

1. Вызов `Object.entries(obj)` возвращает массив пар ключ/значение для `obj`.

2. На нём вызываем методы массива, например, `map`.

3. Используем `Object.fromEntries(array)` на результате, чтобы преобразовать его обратно в объект.


```JavaScript
let prices = {
  banana: 1,
  orange: 2,
  meat: 4,
};

let doublePrices = Object.fromEntries(
  // преобразовать в массив, затем map, затем fromEntries (обратно в объект)
  Object.entries(prices).map(([key, value]) => [key, value * 2])
);

alert(doublePrices.meat); // 8
```

Сумма свойств объекта

```JavaScript

function sumSalaries(salaries) {

  let sum = 0;
  for (let salary of Object.values(salaries)) {
    sum += salary;
  }

  return sum; // 650
}

let salaries = {
  "John": 100,
  "Pete": 300,
  "Mary": 250
};

alert( sumSalaries(salaries) ); // 650
```

Подсчёт количества свойств объекта

```JavaScript 
function count(obj) {
  return Object.keys(obj).length;
}

let user = {
  name: 'John',
  age: 30
};

alert( count(user) ); // 2
```