## Event loop Скопировать ссылку "Event loop"

Перед тем как начать, давайте вспомним, как функционирует Event loop (цикл событий) в браузере. Он состоит из трёх основных частей.

Движок JavaScript — компонент, который выполняет код JavaScript и обеспечивает доступ к Web API, стеку (stack) и куче (heap).

Стек — это место, куда попадает наш код, выполняющийся по принципу LIFO (последним вошёл и первым вышел). Давайте рассмотрим на примере:

```JavaScript
function first() {
  console.log('Выполнение первой функции')

  // Вызов второй функции, добавляется в стек
  second()
  console.log('Возврат в первую функцию после второй')
}

function second() {
  console.log('Выполнение второй функции')

  // Вызов третьей функции, добавляется в стек
  third()
  console.log('Возврат во вторую функцию после третьей')
}

function third() {
  console.log('Выполнение третьей функции')
}

// Начало с первой функции
first()
///Выполнение первой функции
// Выполнение второй функции
// Выполнение третьей функции
// Возврат во вторую функцию после третьей
// Возврат в первую функцию после второй
```

Стек определяет порядок выполнения кода и хранит локальные переменные. Для переменных ссылочного типа на стеке хранится только указатель на данные в куче. Когда функция вызывает другую функцию, контекст первой добавляется в стек, и выполнение передаётся следующей. Когда выполнение завершается, контекст извлекается из стека, и код продолжает выполнение с предыдущей функции.

Куча — это область памяти, в которой хранятся ссылочные типы данных.

Web API — это интерфейсы браузера, такие как fetch(), таймеры и другие функции.

Очереди задач — место, где накапливаются задачи, соответствующие различным событиям пользовательского интерфейса и событиям, инициированным Web API. Например, результат выполнения fetch.

## Микрозадачи и макрозадачи Скопировать ссылку "Микрозадачи и макрозадачи"

Микрозадачи (или микротаски) — это отложенные задачи, которые имеют приоритет над макрозадачами.

Примеры микрозадач:

- операции с промисами (например, Promise.then(), Promise.catch(), fetch() и так далее);
- операции с очередью мутации (например, используемые в API MutationObserver для наблюдения за изменениями DOM);
- операции, связанные с queueMicrotask(), — функцией для явного добавления микрозадач.

Макрозадачи (или макротаски) — это тоже отложенные задачи, у которых меньший приоритет по сравнению с микрозадачами.

Примеры макрозадач:

- обработка таймеров (setTimeout, setInterval);
- обработка событий пользовательского ввода (например, клики, скроллинг);
- выполнение AJAX-запросов.

# Асинхронность в браузере Скопировать ссылку "Асинхронность в браузере"

# Асинхронность WebAPI Скопировать ссылку "Асинхронность WebAPI"

Разберём этот вид асинхронности на примере работы функции fetch(). Движок JavaScript выполняет код функции fetch(). Далее вызов передаётся на сторону Web API, а основной поток браузера продолжает работу. После того как fetch-запрос завершится, Web API вернёт результат выполнения в очередь. После результат выполнения подхватит Event loop и обработает JavaScript-движок.

## Асинхронность JavaScript-кода (псевдоасинхронность)

Что произойдёт, если завернуть в промис функцию, которая выполняет цикл от 0 до 1 000 000 000? Правильно, браузер зависнет. Дело в том, что, оборачивая код в промис, мы только просим браузер отложить выполнение этого кода на момент, пока очередь не будет обработана. Оборачивание синхронного кода в Promise или его запуск через queueMicrotask помещают его почти в конец очереди. Почему почти? С этим разберёмся чуть позже.

💡 Есть ли способ выполнить JavaScript-код параллельно с основным потоком? Да! Это возможно с помощью Web Worker API. Web Worker API можно использовать как для синхронного, так и для асинхронного выполнения кода с гарантией того, что основной поток никогда не будет заблокирован кодом воркера.

# Примеры макрозадач Скопировать ссылку "Примеры макрозадач"

```JavaScript
console.log('Начало')

setTimeout(() => {
  console.log('Макрозадача выполнена')
}, 0)

console.log('Конец')
```

Даже если задержка setTimeout равна нулю миллисекунд, колбэк не выполняется немедленно. Он будет запланирован как макрозадача и согласно приоритету выполнения: сначала будут обработаны задачи в стэке, далее микрозадачи и только после них будет выполнена макрозадача, в нашем случае, setTimeout.

# Примеры микрозадач

```JavaScript
console.log('Начало')

Promise.resolve().then(() => {
  console.log('Микрозадача выполнена')
})

console.log('Конец')
```
Поскольку микрозадачи имеют более высокий приоритет, чем макрозадачи, колбэк из промиса выполняется сразу после завершения текущего цикла выполнения, но перед следующим циклом событий. Это работает таким образом, даже если в Event loop уже есть макрозадачи.

## Контексты цикла событий

В этом разделе рассмотрим изолированные контексты с собственными циклами обработки событий: основная страница браузера, <iframe> и Web Worker. Каждый из элементов обладает уникальным циклом событий, который не пересекается с другими. С Web Worker всё довольно прямолинейно. Сначала задача отправляется в Worker, и процесс обработки происходит независимо от основного потока браузера.

Ситуация с <iframe> сложнее. Хотя <iframe> и обладает собственным циклом событий, у него нет отдельного потока выполнения. Однако это не означает, что основная вкладка браузера зависнет из-за затратной задачи. Зависнет только <iframe>, а вкладка продолжит работу, хотя браузер будет уведомлять пользователя о проблеме.